---
title: 【新人エンジニア】後方互換性って何？実務で学んだ“制約変更”と“安全なリリース”の話
tags:
  - 初心者
  - 初心者向け
  - 後方互換性
private: false
updated_at: '2025-10-07T18:14:11+09:00'
id: 5366afad79d8c0aed83c
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
### はじめに
今回は、プロダクト開発の現場で「後方互換性（Backward Compatibility）」について学んだことをまとめてみました。

「なんで画面ではなく、裏側からリリースするのか？」には理由があることがわかり、リリース思想の奥深さを感じました。

自分の中でかなり印象に残った実務での経験をもとに、「後方互換性ってこういうことか！」と理解できたので、備忘録も兼ねて記事にしておきます:pencil2:

---


#### :star:そもそも「後方互換性」って？
後方互換性とは、
##### 「新しいものでも古い仕様や既存の機能を壊さないで使えること」だと認識しています。
つまり、新しいバージョンのものでも既存のものが正常に動作することを指します。

後方互換性が破壊されると、古いバージョンで使用できていた機能が、バージョンアップにより使用できなくなりユーザに深刻な被害を与え、信頼を失ってしまう可能性があります。

たとえば、以下のような変更は後方互換性を壊す原因になります。

- 以前まで通っていたAPIリクエストが、リリース後にエラーになる
- 今までは空でもOKだった入力項目が、急に必須になる
- データのバリデーションが変更されて、古いデータがエラー扱いになる

こういったことを防ぐために、設計やリリースの順序に工夫が必要になります。

---

### :bulb:実務で学んだ「後方互換性を守るリリース方法」
初めて新機能のリリースを実施するときに、画面から出すのではなく、DB → バックエンド → フロントエンドの順番で出すことを学びました。

この理由は、
##### ユーザに一番近い部分を一番最後に出すことにあります。
これこそが、後方互換性を守るリリースの順番になります。

たとえば、
とあるサーバに対して、画面からAPIを叩いてリペア処理を行う場合

- APIの処理準備がまだできていないのに画面は最新のものになっているとエラーになる
- そのためAPIを先に本番環境にデプロイして、しっかりと裏側が整っている状態を作る
- したがって、リクエストを受けられる準備を万全にする

この考え方は、後方互換性の維持だといえます。

---
### :hammer_pick:制約変更での後方互換性

さらに、リリース時だけではなく開発時もこの思想を意識する必要があると学んだのでお話します。新機能を追加する際に、必須の入力項目だったカラムを任意の入力に変える変更をかける必要がありました。

このとき、
##### 制約が変わると、後方互換性が壊れるから慎重に検討しなければならない
と学びました。

###### 制約が緩くなるなら、壊れないのでは？:thinking:

必須から任意に変更をかけるため、一見安全に思えたこの修正も、既存の仕様やソースコードは値がある前提で実装をしているとバグの原因になります。

これでは、後方互換性は確保できていません。

これが、制約変更する際慎重にならなければいけない理由だったのです。

あわせて、どうしても変更が必要な場合はデフォルト値を設けることで、後方互換性を保つことも学びました:sunny:

---
### :writing_hand_tone1:今回の学び
* リリースの順番にはちゃんと意味がある
* 制約の変更には注意が必要

ユーザのことを考えて、どうやって安全にリリースするか、既存のものを壊さずにアップデートをかけるかという視点の大切さを学びました。

後方互換性は、設計・リリース・運用の全てのフェーズで大切になる考え方であるため、今後も意識し続けていきたいです。

これからも実務で多くのことを学んでいきたいと思います！


