---
title: 【新人エンジニア】vpcルータとネットワーク構成の基本
tags:
  - さくらのクラウド
  - 初心者エンジニア
  - VPCルータ
private: false
updated_at: '2025-07-31T14:14:22+09:00'
id: 83e5c3243cb2c16d39e8
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
### はじめに
私は、新人エンジニアとして実業務でクラウド環境を扱っていますが、
何がどう繋がっており、どんな役割を持っているのかという全体像が
全くつかめませんでした。

そこで、この記事では私の経験をもとに
・さくらのクラウドのVPCルータとは何か
・さくらのクラウドのVPCルータが担っている重要な役割
・特に難しいと感じたNAT機能の仕組み
を私の視点と経験から解説したいと考えています。

---
### VPCとは
VPCとは、Virtual Private Cloudといって仮想的に作られたプライベートな
ネットワーク空間のことを指します。
これは、クラウド上に自分たちの専用のネットワーク空間を仮想的に作れる
仕組みであるといえます。

このプライベートの空間に外部から誰でもアクセスできてしまうと、
セキュリティの観点から非常に問題があります。
そのため、VPCを用いて通信経路を明確に制御し、
必要なものだけを繋げることが求められます。

---
### VPCルータとは
さくらのクラウドでは、クラウドとインターネットの間に
仮想ルータを設置することができます。

その中で、通信経路の制御に欠かせないのがVPCルータです。
VPCルータは、VPC内の通信を中継・制御・振り分けする仮想ルータであり
ネットワーク内の交通整理の役割を担っています。
誰がどこにアクセスしようとしているのかを判断し、
必要に応じてブロックすることもあります。

VPCルータには以下のようなネットワーク制御機能が備わっています。
たとえば、
・経路制御
　どの宛先に対してどのような経路を通すか制御する
 　外部から来た通信が「どのサーバに届くべきか」
・NAT機能
　IPアドレスを変換する（後ほど解説）
  　内部から外に出ていく通信をどう扱うか
・ファイアウォール機能
　どの通信を許可するか判断する
  　許可されていない通信をどうブロックするか
などです。
この中でも、理解するのに少々苦労したNAT機能についてお話します。

---
### NAT機能とは
クラウド環境とは、各サーバー（インスタンス）ごとに
プライベートIPアドレスが割り当てられています。

同じVPC内では通信が可能ですが、そのままの状態ではインターネット上の
サーバーとは通信することができません。
つまり、外部との通信ができない状態にあります。

これは、プライベートIPアドレスはインターネットでは
一意に認識されないという理由です。

そのため、VPC内からインターネットに接続するためには、
グローバルIPアドレスに変換する必要があります。
そこでの役割を担うのがNAT機能です。

私が、理解に苦労した理由としては、ネットワークにおけるグローバルと
プライベートのイメージをつけることが難しかったことにあります。

なぜ、IPアドレス（住所のようなもの）が、変換される必要があるのか。
簡単な言葉で説明すると、

インターネット上には様々なサイトが存在しますが、
それは誰でも閲覧できるようにグローバルIPが振られています。
しかし、例えば社外秘のデータにグローバルIPが振られてしまうと
不特定多数の人が閲覧できてしまいます。
これを防ぐためにも、IPアドレスを変換する必要があります。

この違いから、VPCルータやその中のNAT機能が必要な背景を
理解できたように思います。

---
### まとめ
本記事では、VPCルータの基本的な役割と、その中でも理解するのに難しいと感じたNAT機能について解説してきました。
はじめは、プライベート環境にアクセスする際、入れないことや自動的に特定のサーバーに到達する仕組みに対して不思議だと感じていましたが、その理由はVPCルータがアクセス元の判別に対し、許可を与え自動で振り分けている仕組みだと理解できました。
今後、より具体的なイメージを深めるためにも実務に励んでいきたいと思います。

---
参考文献

https://cloud.sakura.ad.jp/products/vpc-router/?gad_source=1&gad_campaignid=22230950784&gbraid=0AAAAADrEfxQMlbbiM5QanGQUtrSmhsyLb&gclid=Cj0KCQjw4qHEBhCDARIsALYKFNPPT8PByVyqQmj39n8nmNCrD-OViTVHbvgb7myAezkCftx4Zn69vNAaApkGEALw_wcB
